Translator: Antonius Yudi Sendjaja
Reviewer: Wahyu Perdana Yudistiawan
Ikutlah bersama saya menuju bagian bawah dunia,
Antartika,
daerah tertinggi, terkering, paling berangin,
dan ya, daerah paling dingin di Bumi --
lebih kering dari Sahara
dan, di beberapa bagian, lebih dingin dari Mars.
Es Antartika bersinar
sangat menyilaukan
dan dapat membutakan mata tanpa perlindungan.
Penjelajah terdahulu menaruh kokain di mata mereka
untuk menghilangkan rasa sakitnya.
Berat esnya membuat seluruh benua
turun di bawah permukaan laut karena bebannya.
Namun, es Antartika
adalah kalender dari perubahan iklim.
Es itu mencatat kenaikan dan penurunan tahunan
dari gas rumah kaca dan suhu
kembali sebelum permulaan dari jaman es terakhir.
Tidak ada tempat lain di Bumi
yang menawarkan rekaman yang sempurna seperti ini.
Di sini, ilmuwan menggali
menuju masa lalu planet ini
untuk menemukan petunjuk masa depan
dari perubahan iklim.
Pada Januari yang lalu
Saya pergi ke tempat bernama WAIS Divide,
sekitar 600 mil dari Kutub Selatan.
Banyak orang bilang inilah tempat terbaik di planet ini
untuk mempelajari sejarah perubahan iklim.
Di sana, sekitar 45 ilmuwan dari Universitas Wisconsin,
Lembaga Penelitian Gurun di Nevada dan yang lainnya
telah bekerja untuk menjawab pertanyaan penting
mengenai pemanasan global.
Bagaimana persisnya hubungan
antara kadar gas rumah kaca
dengan suhu planet?
Pekerjaan yang mendesak. Kita tahu bahwa suhu Bumi meningkat.
Bulan Mei yang lalu adalah bulan terpanas di seluruh dunia yang pernah terekam.
Dan kita tahu kadar gas rumah kaca meningkat juga.
Apa yang kita tidak tahu
adalah pengaruh yang pasti, tepat,
dan cepat dari perubahan ini
pada pola iklim alami --
angin, arus laut,
laju presipitasi, pembentukan awan,
hal-hal yang berhubungan dengan kesehatan dan kesejahteraan
dari miliaran orang.
Seluruh kemah mereka, semua perlengkapan,
diangkut sejauh 885 mil
dari Stasiun McMurdo,
basis persediaan AS yang utama
di pantai Antartika.
WAIS Divide itu sendiri
adalah lingkaran perkemahan di salju.
Saat badai salju, para kru membentangkan tali di antara kemah-kemah
sehingga orang-orang dapat berjalan dengan aman
ke rumah es terdekat
dan ke bangunan terdekat.
Salju turun sangat lebat di sana,
bangunan ini hampir terkubur seketika.
Memang, para ilmuwan memilih daerah ini
karena es dan salju terkumpul di sini
10 kali lebih cepat daripada tempat lain di Antartika.
Mereka harus menggali jalan keluar setiap hari.
Perjalanan pergi kerja yang eksotis
dan dingin.
(Tawa)
Namun di bawah permukaannya,
adalah sarang kegiatan industri
yang berpusat pada peralatan pengeboran senilai delapan miliar dolar.
Secara berkala, bor ini, seperti jarum biopsi,
menembus ribuan kaki lapisan es
untuk mengambil sumsum dari gas
dan isotop untuk dianalisis.
10 kali sehari, alat ini mengambil
kristal es bertekanan berbentuk tabung sepanjang 10 kaki
yang mengandung udara dan jejak bahan kimia yang tidak terusik
yang dibawa oleh salju,
dari musim ke musim selama ribuan tahun.
Benar-benar sebuah mesin waktu.
Saat puncak kegiatan kami awal tahun ini,
para peneliti menurunkan alat pengebor
seratus kaki lebih dalam ke dalam es setiap hari
dan 365 tahun
lebih dalam menuju masa lalu.
Secara berkala, mereka memindahkan
tabung es
seperti polisi hutan mengeluarkan selongsong peluru
dari laras bor ini.
Mereka memeriksanya, mengecek keretakan,
kerusakan karena pengeboran, pecahannya, kepingannya.
Yang lebih penting lagi,
Mereka menyiapkannya untuk diperiksa dan dianalisis
oleh 27 laboratorium berbeda
di Amerika Serikat dan Eropa,
yang akan memeriksanya untuk 40 jejak bahan kimia berbeda
yang berhubungan dengan iklim
beberapa dengan satuan per seribu triliun.
Ya, benar, per seribu triliun.
Mereka memotong tabung itu menjadi bagian-bagian sepanjang tiga kaki
untuk memudahkan penanganan dan pengiriman
menuju laboratorium ini,
sekitar 8.000 mil dari tempat penggalian.
Setiap tabung
adalah lapisan-lapisan waktu.
Es ini terbentuk sebagai salju
15.800 tahun yang lalu,
saat nenek moyang kita melukis tubuhnya sendiri dengan cat
dan memikirkan teknologi baru radikal
bernama huruf.
Bermandikan cahaya terpolarisasi
yang terpotong melintang
es purba ini berwujud
seperti mosaik penuh warna,
setiap warna menunjukkan bagaimana kondisi di dalam lapisan es
telah mempengaruhi bahan ini
pada kedalaman di mana tekanan dapat mencapai
satu ton per inci persegi.
Setiap tahun, dimulai dengan serpihan saju
dan dengan menggali salju yang baru
kami dapat melihat proses ini sedang berlangsung sekarang.
Dinding salju yang tidak terganggu ini
yang berkilau karena cahaya matahari
menunjukkan goresan-goresan salju musim dingin dan musim panas,
lapisan demi lapisan.
Setiap badai yang melanda atmosfer
membawa debu, jelaga,
jejak bahan kimia,
dan menyimpannya di dalam timbunan salju
tahun demi tahun,
selama ribuan tahun,
menciptakan semacam tabel periodik unsur
yang pada saat ini
ketebalannya telah lebih dari 11.000 kaki.
Dari sini, kami dapat menemukan beberapa hal yang luar biasa.
Kami dapat melihat kalsium
dari gurun pasir
dari kebakaran yang jauh,
gas metana sebagai indikator angin muson di Pasifik
semua terhembus angin dari daerah yang lebih hangat
menuju tempat terpencil yang sangat dingin ini.
Hal yang paling penting adalah
tabung dan salju ini
menjebak udara.
Setiap tabung memiliki kadar 10 persen udara di jaman purba,
kapsul waktu yang murni
akan gas rumah kaca -- karbon dioksda,
metana, oksida nitrat --
semuanya tidak berubah sejak salju itu terbentuk
dan jatuh.
Dan inilah objek dari penelitian mereka.
Namun bukankah kita sudah tahu
apa yang perlu kita ketahui tentang gas rumah kaca?
Mengapa kita perlu mempelajarinya lagi?
Bukankah kita sudah tahu bagaimana mereka mempengaruhi suhu?
Bukankah kita sudah tahu akibat
dari perubahan iklim terhadap peradaban kita?
Kenyataannya adalah, kita hanya tahu garis besarnya,
dan sesuatu yang kita tidak benar-benar mengerti
tidak akan dapat kita perbaiki dengan benar.
Memang, kami menghadapi resiko membuat hal menjadi bertambah buruk.
Pertimbangkan, hal tunggal yang paling berhasil
upaya penyelamatan lingkungan di abad ke-20,
Protokol Montreal,
di mana negara-negara di dunia bekerja sama untuk melindungi planet ini
dari efek berbahaya pemakaian bahan kimia yang menghancurkan lapisan ozon
yang digunakan pada saat itu
di AC, lemari es, dan alat pendingin lainnya.
Kita melarang bahan-bahan kimia itu
dan menggantinya, tanpa mengetahui
dengan bahan lain
yang setiap molekulnya
seratus kali lebih ampuh
untuk memerangkap panas, gas rumah kaca
dari karbon dioksida.
Proses ini memerlukan
tindakan yang sangat hati-hati.
Para ilmuwan harus memastikan
bahwa es ini tidak tercemar.
Terlebih lagi, dalam perjalanan sejauh 8.000 mil ini
mereka harus memastikan es ini tidak mencair.
Bayangkan anda menggiring bola salju ini melalui daerah tropis.
Sebenarnya, mereka harus
memastikan es ini tidak pernah bersuhu di atas
minus 20 derajat, karena
jika tidak, gas-gas penting di dalamnya akan hilang.
Jadi di tempat terdingin di Bumi,
mereka bekerja di dalam lemari es.
Saat mereka menangani es ini, sebenarnya
mereka menyimpan sepasang sarung tangan tambahan di oven
sehingga, saat sarung tangan mereka membeku
dan jari-jari mereka mulai kaku,
mereka dapat menggantinya dengan yang baru.
Mereka bekerja melawan waktu dan suhu.
Sejauh ini, mereka telah mengemas
sekitar 4.500 kaki dari es
untuk dikirim kembali ke Amerika Serikat.
Di musim terakhir ini,
mereka membawanya dengan tangan melintasi es
menuju ke pesawat yang menunggu
109th Air National Guard
melakukan pengiriman es terbaru
menuju ke pantai Antartika,
saat es itu dimasukkan ke dalam kapal barang,
melintasi daerah tropis menuju California,
lalu dibongkar, dan dimasukkan ke dalam truk
yang dibawa melintasi gurun
ke Laboratorium Inti Es Nasional di Denver, Colorado,
di mana, saat kita berbicara sekarang,
ilmuwan sedang memotong benda ini
sebagai contoh untuk dianalisis
untuk didistribusikan
ke laboratorium di seluruh negeri
dan di Eropa.
Antartika adalah bagian terakhir planet ini
yang masih kosong --
bintik buta
dalam visi kita yang semakin luas tentang dunia.
Penjelajah awal
berlayar melintasi batas peta mereka,
dan mereka menemukan tempat
di mana aturan normal mengenai waktu dan suhu
tampak tidak berlaku.
Di sini, es tampak seperti hidup,
angin yang bertiup di atasnya
menimbulkan suara.
Suara pengalaman.
Suara yang harus kita dengarkan.
Terima kasih.
(Tepuk tangan)